---
title: 2022年度总结
author: ch3n9w
typora-root-url: ../
date: 2022-12-31 22:31:25
categories:
  - 碎碎念
---

> 2022年是一个记得被纪念的年份, 不是因为它有多好, 而是因为它有多现实

<!--more-->

于我个人而言, 2022年并不是一个好年份, 想必读者也是这么认为的, 但是要说具体哪里不好, 可能又说不上来, 或者是那些震动三观的记忆随着国家对舆论的引导而变得模糊, 毕竟这是政府惯用的手段. 只是总有人不甘心于此, 不甘心于铺天盖地的好好好和赢赢赢,不甘心于1984般的舆论洗脑,于是我们能看到昙花一现的[网易新闻2022年度盘点](https://www.youtube.com/watch?v=Ld-86HD-5uQ),能在一个个转发的微信消息中窥见残忍的现实. 这样的一年是富有意义的, 它让太多的人变得清醒, 只是终究还是担心, 这样的清醒在被肆意玩弄的舆论下还能留存多久, 毕竟人是健忘的, 个体如此, 社会亦然, 而反抗之道, 在乎文字与记录.

于是我坚持记录日记, 并且把每个月的日记中比较有价值的片段单独摘录到新的文件中以方便回顾, 就这样一点一滴记录了整整一年的时间, 这也是我第一次如此稳定地一直使用同一款笔记软件. 多亏这看似微不足道的习惯, 让我能够在短短几分钟时间里回顾今年值得记录的几个转变. 

## 彻底放弃CTF和网络安全

这是一个很重要的决定, 因为在相当长的一段时间里, 自己给自己贴的标签依旧是所谓的黑客, 各种的竞赛和外快也给自己带来了一点收入和乐趣, 然而在这个领域呆得越久, 我越觉得自己不是这块料, 期间也有过几次挣扎, 然而终究还是深入不下去. 这或许和该领域所强调的反向思维有关, 又或许只是我单纯不够努力, 然而时至今日, 看着当初一同学习的小伙伴如今成为了业内的大牛, 太多的失望积累起来, 让我最终下定决心离开, 毕竟哪怕抛开个人感情不谈, 博士毕业也需要我把更多的注意力放在论文上.

## 不再相信权威

在此之前, 我对于官媒尽管保持忽视的态度, 但是对于其中的信息真实性并没有怀疑. 但是在经历过2022年的疫情后, 在看到经历人祸的人民被政府掐着脖子说好好好之后, 一切的信任都被推翻, 如今的自己在听到官媒发布的消息时, 只会麻木的默默捂住耳朵.

## 放一放技术, 多关心关心身边人和身体健康

过去的自己在那些所谓的新颖技术上花费了太多心思, 没有照顾好自己, 也没有关心到他人. 然而人才是本, 计算机不是, 不能因为折腾而牺牲自己的人际关系, 更不能牺牲自己的身体健康.

## 看清现实

过去的时光总是如此的美好, 尤其是和当下的焦虑和迷茫相比更是如此. 这两年所看到的事物, 所听到的见闻, 无不在告诉自己: 这个世界一团糟, 普通人如果不把自己的双手弄脏就只能成为被剥削的对象; 开源社区的技术都是在为权力和资本服务; 疫情防控让多地政府暴露出其丑恶的真实嘴脸; 经济下行的同时资本家更加不顾普通人死活肆无忌惮的敛财; 房地产市场萧条下开发商和普通消费者的众生相, 就连研究生的导师招学生也不是为了传道授业而是为了拉人干活, 利益交换. 我变得越来越麻木, 原来所谓成长, 就是生活中那些纯粹的东西一个一个砸碎, 只留下一地鸡毛的过程啊.

但是,经历这些之后, 才会更加深刻意识到过去的美好时光正是在这些世俗众生的支撑下所营造出的为年轻人的假象, 真正的世界, 本就如此. 除了拔剑, 别无选择.

希望2023年, 自己可以变得更好.

