---
title: 《如何阅读一本书》读书笔记
author: ch3n9w
date: 2024-10-25T23:26:18+08:00
cagetories: 
  - 阅读
cover:
  image: cover.png
---

这本书主要介绍了在进行以提升理解力为目的的阅读时所应该掌握的技巧, 这些技巧可以帮助提升阅读的效率, 节约时间的同时抓住重点. 注意, 这些技巧并不会让阅读变得更轻松, 相反, 读者消耗的精力可能会更多, 因为这些技巧要求读者更多地发挥其主动性, 然而, 这些技巧能够帮助读者更好地提升自己的理解力和知识吸收的速度, 并且有针对性地运用有限的精力.

本书并不谈论以消遣为目的的阅读活动, 也不会谈论单纯以获取资讯为目的的阅读活动, 尽管在提升理解力后, 获取资讯会更加迅速.

## 四个层次的阅读

阅读的四个层次, 这几个层次是相互包含, 层层递进的:

- **基础阅读**: 熟悉理解并掌握词语和句子的意思
- **检视阅读**: 在规定时间内从宏观层面上理解书中的重点, 从而判断值不值得读
	1. 系统性略读
		1. 阅读书名 序言 目录
		2. 从目录中挑几个与主题相关的篇章, 仔细阅读开头和结尾处的摘要说明
		3. 随便翻翻全书, 随时寻找主要论点, 不要忽略最后的两三页
	2. 粗浅阅读
		1. 从头到尾先读完一遍, 碰到不懂的地方不要停下来查询或思考, 只注意你能理解的地方, 不要为了一些没能立刻理解的地方而停顿, 这样就不会拘泥于局部
		2. 克服在🧠大脑中念出声的阅读方式, 头脑和眼睛不一样, 并不需要一次只"读"一个字或者句子 => 利用手指在书页上的移动来引导眼睛和大脑
- **分析阅读**: 全盘完整的阅读 (不完全适用于小说和诗集)
	1. 阶段一
		1. 为书籍分类(小说?爱情小说?论说类?经济学?历史?哲学?) => 什么类型的房子
		2. 用几句话叙述整本书的内容 => 房子的整体功能(整体性)
		3. 将重要篇章列举出来, 说明它们如何形成了整体 => 砖瓦的功能和联系(复杂性)
	2. 阶段二
		1. 找出关键字, 确认每个字不同意义之间的转换, 与作者找出共通的语义
		2. 重新架构作者论述的前因后果
		3. 确定作者解决了什么问题, 还有哪些问题没有解决
	3. 阶段三: 对书本下评论
- **主题阅读**: 面对一本书时去阅读许多同类型的其他书籍, 并相互对比
	1. 针对主题设计实验性书目, 找出并确定相关的书籍
	2. 阅读这些书籍的相关章节
	3. 建立中立的主旨和词汇, 列出一连串相关的问题
	4. 界定每个作者研究的主要和次要议题
	5. 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求突显主题


所谓阅读速度, 不只是要能读得快, 还要能用不同的速度来阅读, 要知道什么时候用什么速度是恰当的.

## 读者的自我要求

许多人尽管可以区分出阅读的获益与取乐之不同——其中一方是理解力的增进，另一方则是娱乐或只是满足一点点的好奇心——最后仍然无法完成他们的阅读目标。就算他们知道那本书该用什么样的方式来阅读，还是失败。原因就在他们不知道如何做个自我要求的阅读者，如何将精神集中在他们所做的事情上，而不会一无所获。

1. 读者要提出并回答四个基本问题
	- **整体来说，这本书到底在谈些什么？** => 主题
	- **作者都说了什么，怎么说的？** => 论点
	- **这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？** => 思考与判断
	- **这本书跟你有什么关系？** => 知行合一
2. 做笔记, 用自己的语言表达时会强迫进行思考
	- 根据全书结构做笔记
	- 加入作者的观点和自己的观点
	- 针对情景进行讨论的笔记, 同时出现多本书的内容

