---
title: 2023 记北京秋游
author: ch3n9w
typora-root-url: ../
date: 2023-10-30 21:35:04
categories:
  - 碎碎念
cover:
  image: image-20231031004630871.png
---

> 与所爱之人在一起的时光, 会生出互相的珍惜, 这份珍惜犹如风筝线一般, 即便对方远在云端, 依旧可以感知到其心念所动, 于是思念由此而生.


在yq成功上岸家乡的教师编后, 为了庆祝, 也为了缓解许久未见的相思之苦, 我匆忙计划了一下行程, 一边让她订来北京的车票,  一边思考附近哪里有卖香槟的.

## 颐和园

选择颐和园, 是因为离信工所比较近. 当日原本想带yq去我平时去的早餐店, 可惜我们出发之时, 已是中午十二点了, 于是带她吃之前推荐过的意大利沙县萨莉亚. 这是一个价格非常亲民的意大利西餐厅, 看了看菜单上十几二十元的菜品后, 我们彻底放下了对价格的顾虑, 仅仅考虑口味和胃口. 实际上这家店的口味确实不错, 特别是蘑菇浓汤, 虽然肯定不能说顶级, 但这种不用顾虑价格就享受西餐的轻松感, 独此一份 (说白了还是太穷).

阳光正好, 晒在身上暖洋洋的. 我们在下公交之后, 慢慢悠悠前往颐和园的入口, 路上落叶飞舞, 却无半点萧条, 行人来来往往, 一个婴儿车里的小孩指着另一个在妈妈自行车车筐里的小孩羡慕地哇哇直叫, 惹得两边的家长忍俊不禁. 走走停停之间, 我们时而在路边的亭子里歇脚, 时而在红砖绿瓦的不知名府门前驻足拍照, 心下一片闲适.

进入颐和园后才发现这里出乎意料的大, 但想想这毕竟是皇帝的游玩之地, 倒也算合理. 我们绕过威武的麒麟像, 路过皇帝慈禧临时听政的仁寿宫和一棵棵百年龙柏, 穿过城关, 来到谐趣园. 因为是秋天的缘故, 尽管气温并不让人觉得有秋意, 但是池中的荷花已经尽数枯萎, 风光不再, 宛如那个死去多时的王朝. 沿着回廊行走, 我恼于这行走的空间竟然如此狭窄, 古代的皇帝不与人并肩行走, 其他的人只能尾随, 因此凡是走廊一类的地方都可以设计地窄小一些, 只是我不禁开始无端思考, 长期地处于这样的空间里, 人的心胸眼界是否也会变得狭小呢?

一路上看到了许多格格打扮的女生在凹造型拍照, 纸扇轻摇, 回眸一笑, 气质优雅, 恬静端庄, 只是都没有我的身边人这般可爱.

来到苏州街, 我和yq沿河而行, 小心路过一间间无人的商铺. 昔日皇帝为在此重现江南风情, 仿照水镇在此地建造了买卖街, 专供宫中人游览, 即所谓"宫市". 这个地方1860被列强烧毁, 一百多年后才由共和国重建, 然而我对此类皇室娱乐并不感冒, 只是紧张地一遍遍提醒不停拍照的yq小心别把手机丢进河里.

绕了一圈苏州街出来, 迎面就是依山而建的四大部洲建筑群, 拾级而上, 可以看见一处广场, 上有27个圆形底座, 我们一边猜测其用途, 一边继续向上, 看见了许多藏族风格的宏伟建筑, 心念一动, 原来那个地方是用来给僧人打坐用的啊. 只是可惜没有力气再往上了, 便下了山. 

由于之前错过了几处收费的景点, 我们一边忍着脚痛, 一边原路返回, 好在不是很远, 便抵达了德和园. 这里是皇帝和大臣们看戏剧的地方, 围绕着两层楼的戏台有一张张桌椅, 是大臣被邀请来观赏时的座位, 而皇帝则坐在正对着戏台的室内观看. 我看了看那普普通通的椅子, 坐上去几个小时应该不是什么很享受的体验. 因为之前走累了, 我们便坐在戏台前的台阶上玩会手机, 相互依靠的时候稍解了疲劳.

由于时间有限, 有很多景点没能观赏, 只能抱着遗憾和夕阳离开了. 

## 后海

与本科同学去过一次后海, 对那边有比较好的印象, 于是趁此机会带着yq去了. 在后海公园散步的时候, 我们看到了一个画人像画得很好的大爷, yq缠着我想让他给我们画双人像, 直到发现前面还有很多人排队的时候才作罢. 一路上又经过一个卖外国钱币的小摊, 面前摆着一大盆各国钱币, 随便拿一个老板都能说出其所属国家和该国的些许历史, 令人佩服. 我本来并没有兴趣, 只是帮着yq在旁边挑些好看的钱币, 直到忽然看到一个上面印着镰刀锤子图案的硬币, 这里竟然苏联的钱币都有, 赶紧买了一个, 刚买完旁边又有一个男生来问老板有没有苏联解体前的硬币, 心想果然共和国的男人都喜欢苏联.

后海那边有许多酒吧与驻唱歌手, 我们听一听, 看一看, 走一走, 在路边的各种文创店和电玩店之间穿梭 (这地方为什么有这么多电玩店?) . 不知不觉就到了晚饭时间, 我们沿着去地铁的路, 钻进了小巷, 摆脱了街上熙熙攘攘的人流, 左转右转, 偶遇一家炸酱面馆, 门前大爷啤酒面条, 热热闹闹, 好不快活. 出于好奇, 我们也进去吃了一碗, 价格实惠, 味道也不错, 或许更吸引我们的, 是这里的烟火气息吧. 只是出了小店后, 没走五六米, 忽然发现另一家炸酱面店, 这家店门口的超长队伍让我们惊讶不已: 不过是一家在巷子中的面店, 至于这么"兴师动众"吗? 可惜已经吃过了, 只好先行离开, 来日有机会试试.

走着走着, 从黄昏走到黑夜, 从小巷的这头走到那头, 从现代化的街道走到简陋的老宅边. 昏黄的灯光亮起,   头顶的电线投下了交错的影子. 我们手牵着手, 从喧嚣的人群走到安静的猫儿身边, yq想拍个巷子里的照片, 对它说: "嘿猫猫, 看这里", 猫咪好奇地转过头, 于是美好被定格在了照片中.

## 后记

路上我一直在思考, 到底什么样的人值得一个更好的未来, 是更自私, 更势利, 更善于伪装自己来迎合别人却在利用完别人之后态度瞬间发生180度转弯爱搭不理的人? 还是更冷漠, 不停排除异己, 眼中只有自己和所属的小圈子的人? 我并不知道, 我只知道我身边的女孩, 在经历过一次次地痛苦, 沮丧和无奈后, 依然被爱她的人坚定不移地选择着, 支持着并拥抱着, 而她也没有辜负自己所曾经遭受过的苦难, 没有变得更加的"成熟", 而是保持善良, 一步一步缓慢但坚定不移地向着一个让我们有所期待的未来前进着.
