---
title: 高效原力读书笔记
author: ch3n9w
date: 2024-10-22T19:58:09+08:00
cagetories: 阅读
cover:
  image: cover.png
---

愉悦心态可以帮助克服焦虑和过度的压力

成功不会让你感觉愉悦, 但是感觉愉悦会为你带来成功.

## 激励

### 游戏化思维


> 有趣的游戏化体验会带来愉悦

> 选择一个游戏性格, 找出最能与你产生共鸣的游戏状态, 并有意识的把自己当作这个角色来对待工作, 代入一场冒险

- 收藏家：喜欢收集和整理物品，喜欢寻找珍稀植物、拍卖档案馆或车库中的珍宝等活动。
- 竞争者：喜欢游戏和体育赛事，以全力以赴和获胜为乐。
- 探索者：喜欢徒步旅行、公路旅行和其他探索活动，喜欢行走和发现新的地方和从未见过的事物。
- 创造者：在创造中找到快乐，每天可以花几个小时涂鸭、绘画、制作音乐、园艺等。
- 讲故事的人：想象力丰富，能用自己的想象力取悦他人。他们喜欢写作、舞蹈、戏剧和角色扮演。
- 小丑：努力逗人发笑，可能会通过倒立、即兴表演或恶作剧逗你发笑。
- 导演：喜欢策划、组织和领导他人，能胜任各种角色和活动，从导演舞台剧到管理公司，再到参与政治或社会运动。
- 动觉型： 在杂技、体操和自由跑等体育活动中找到乐趣。

> 善于运用好奇的力量, 当被问到让人好奇的问题的时候, 大脑会开始分泌多巴胺, 更让人专注

- 工作时候多问问自己问题
- 每天除了日常任务之外给自己增加一个让人好奇的支线任务: 探索新的软件 学习新的编程语言 学习新的模型, 给玩心创造空间


> 多问问自己, 怎么样能让这个任务变得更加有趣? 要更加专注于任务过程带来的乐趣, 而不是结果.


> 压力会降低游戏的能力, 也会降低生产力, 这意味着为了激发玩心, 我们不只需要追求冒险和寻找乐趣, 还需要努力创造一个低风险能让人放松的环境



> 学习黑暗之魂的思路去看待失败, 将失败看作是冒险中不可分割的一部分, 是尝试新事物的实验, 是成功路上的必经之路, 是隐形的进步

> 多提醒提醒自己, 不要过于严肃, 而是真诚以对

好比玩一场大富翁游戏, 无所谓的心态自然无法玩好, 过于严肃对得失斤斤计较则无论过程是否顺利都体会不到乐趣, 只有真诚对待游戏, 全心投入每一个过程却又不计较得失, 才能开怀大笑. (很重要)


### 自我赋权

> 自信心会给工作过程带来快乐, 让人表现更好

对于人类的表现和福祉而言, 重要的不只是我们的能力, 而使我们对自身能力的感受

> 自信并非与生俱来, 而使透过学习获得

你说的话往往会成为你相信的真理, 当你听到"你能办到", "就快成功了"等微小鼓励, 就足以对自信水平发生影响, 更重要的是, 自己可以向自己传达正面讯息.

多问问自己: 如果很有信心做好这件事, 会是什么样子?

> 找到和你经历同样挑战的人, 与他们共度时光, 听听他们的故事, 沉浸在成功的替代经验, 就能给自己带来强烈暗示: 如果他们办得到, 你也可以


> 从做中学, 做的越多, 自信心越强

> 时刻保有初学者心态, 不要被过去的经验所束缚, 用开放的心态思考极限和错误. 提醒自己"大师"会受限于他们的理念, 前方依旧有无限的可能

> 扮演老师的角色, 指导别人的同时可以迫使自己深入思考问题


> 当人们感到对自己的行为具备所有权时, 他们就更有可能受到内在动机的驱使而投身其中.

当人们并不觉得自己完全主导一项任务, 例如仅仅只是为了获取外部奖励从事任务, 那么对自我的掌控感就会下降, 动机也跟着降低. 其他的例子如: 我不喜欢我住的地方, 但我没有能力搬走;我不喜欢这段关系,但我无力改变;我觉得工作无聊,但我没有能力改变.

有时的确无法改变现状, 但是很多时候, 人比自己意识到的更有能力, 至少能够掌控部分局势.因此可以多提醒提醒自己, **去关注自己能够控制的部分**, 即便不能选择做什么, 仍然可以选择如何做.

> 当无法选择时, 告诉自己: "我选择做这件事", "我获得资格做这件事", "我有幸这么做"

你可以从一个人身上夺走一切, 除了一样东西. 那是人类最后的自由, 也就是在任何情形下, 选择自己的心态, 选择自己个人的方式.


### 掌控关系能量


> 与优秀的人互动可以振奋精神

> 将竞争转化为同袍关系, 并且团队合作不仅是一种行为方式, 更是一种可以自我暗示的心态

相信自己是某个团队的一员, 要有意识的把你身边同样在努力的人想成你团队中的一员, 并想办法将竞争心理转变为双赢心理

> 同步性能够带来团队感, 比如尽管在做不同的事情, 但与他人一起工作对专注力有很大的帮助, 也带来快乐, 前提是消灭竞争心理.

> 帮助他人, 或者寻求他人的帮助, 双方必定会有人产生良好的感觉, 大脑会分泌催产素等带来快乐的激素

- 以正确的方式提出请求, 尽量当面, 间接的方式会增加难度
- 避免使用消极言辞, 也避免将请求他人的帮助变成一种交易, 强调为什么要向这个特定的人求助的正面理由

> 好消息要过度沟通, 对于如何回应他人的好消息, 需要有主动的建设性回应, 这会让双方的关系更加稳固

好消息: 我工作被录取了
主动建设性回应: 太棒了, 你为此付出了很多努力, 我就知道你会成功
被动建设回应: 牛



## 解锁

三种克服拖延症的方法:
- 激励自己去做 -> 如何让自己想做
- 用纪律让自己无论如何都要做 -> 如何克服
- 弄清楚自己的痛苦, 疏通它 -> 是什么阻碍了我

### 建立确定事项

不确定性会让人感觉很糟, 不想去面对, 就好像没人想在大雾天骑自行车一样.

> 探索目标: 对计划的执着可能会成为阻碍, 搞不清最终的目的是什么. 所以在制订计划前多问问自己计划背后的目的是什么.


> 设置量化目标可能会阻碍生产力, 如果太执著一个目标, 就会忽视过程带来的乐趣

我偏爱的方法从不会绑定某个外部结果或者目的, 而是注重在通往目标的旅程中, 我们必须感觉愉悦:
- 短期: 短期目标确保专注于眼前需要的步骤
- 输入为本: 强调过程而不是抽象的最终结果, 例如: 在放下手机的情况下工作若干小时
- 可控制: 专注于控制范围内的目标, 也就是目标具备可行性
- 激发活力: 将游戏等因素加入到目标中

> 水晶球法: 事先在脑海中问自己, 未来什么原因可能会造成拖延? 能做些什么来削弱这些原因? 可以请谁来协助自己克服拖延? 现在可以采取什么活动来帮助未来的自己?

> 将自己想要培养的习惯融入日常的其他习惯中, 使用"如果x发生, 那么我就做y"来暗示自己 -> 起床时练习冥想

### 打散恐惧

> 缺乏天赋和灵感不会阻碍你, 恐惧才会

> 将自身的感受用语言表达出来, 能够让理性发挥作用, 增强自我意识, 因此多问问自己: 我在害怕什么?

> 有意识地去掉自己身上的负面标签, 换上正面标签, 改变标签往往能改变行为

> 避免将挫折的影响扩大化, 提醒自己, 这些糟糕的影响在未来并不重要

可以问问自己三个问题:
- 十分钟后这件事重要吗
- 十周后这件事重要吗
- 十年后这件事重要吗

> 停止聚焦在自己身上, 没那么多人在乎你, 你没有那么重要

> 蝙蝠侠效应: 把自己想象成超级英雄或者其他角色时, 能够展现出更好的自我控制力专注力甚至纪律


### 解构惯性

> 牛顿第一定理也适用于描述人类行为: 开始行动所需要的能量远大于保持行动的能量

> 阻碍行动的摩擦力就存在于环境之中, 因此需要调整环境中的预设项, 将重要的东西放在显眼的位置, 保持环境整洁, 关闭手机

> 想着只需要做五分钟就好, 等时间到了再决定是否休息

> 多问问自己, 下一步具体的行动是什么? 为自己描述一个最小可行计划

> 追踪进度, 用量化的方式激励自己

> 找一个志同道合的伙伴监督自己

> 自己没能做到的时候, 不要专注于失败, 要原谅而不是苛责自己, 并为自己做到的小小胜利而庆祝


## 续航

倦怠是一种职业现象, 特征是: 感觉能量耗尽或精疲力竭;与工作的心理距离拉大,或对工作感到消极负面或者愤世嫉俗;以及同时伴随着专业效能降低. 最重要的, 它与工作时间长短无关, 而是与工作的感受有关.

三种常见的倦怠:
- 疲劳倦怠: 来自过多的工作
- 消耗性倦怠: 来自错误的休息方式
- 错位倦怠: 将精力投入到错误的地方

> 更省力的活法: 拒绝琐事, 抵抗分心, 增加休息时间

频繁转换注意力会产生大量的精力开销, 可以用以下方法:
- 让手机变得难用或者隔绝手机
- 摆脱放弃型失败, 安慰自己可以重新开始, 聊胜于无
	- "我已经浪费了5分钟, 不如把接下来的三个小时都浪费了吧"
	- "我少学习了一天, 干脆放弃学习吧"

有些分心能够帮助人们休息, 例如陪伴, 提醒人们为快乐暂停片刻

三种为自己充电的方法:
- 创意型的活动, 学习新技能, 画画, 运动等等
	- 效能感
	- 自主性
	- 解放感
	- 放松感
- 拥抱自然
	- 听自然的声音也有效果
- **放空心灵**
	- 就是把"什么都不做"的时间融入生活, 例如在做事情的时候不用耳机听任何东西, 给大脑减负
	- 允许自己放松一天, 并刻意远离任何事情, 什么都不要做, 什么都不要看, 什么都不要听

