---
title: 服务器过期之后
author: ch3n9w
typora-root-url: ../
date: 2022-12-12 14:49:41
categories: 碎碎念
---

> 超元域这个词, 出自雪崩这本书, 人们在这个虚拟世界中可以随意行事, 尽情做自己, 这也是我的初衷: 把发言权还给我

<!--more-->

对于自己的博客, 我其实是抱着一种矛盾的心态去管理的: 一方面, 在阿里云买了服务器将自己的博客部署在上面后确实让国内用户可以看到我写的垃圾了, 之前无意认识的一个师傅就告诉我说以前还看过我的博客, 让我觉得有些开心; 另一方面, 我又必须在国内备案, 需要实名制, 需要在博客的底部悬挂一个可笑的备案号来表达自己已经被招安了, 既然被招安, 那么很多我想说的话, 我想分享的有价值的东西, 就不敢说也不想说了. 

这种心态困扰了我很久, 也因为我确实不再搞安全了, 于是就没再更新有价值的东西了. 这种情况一直持续, 直到发现其实我的东西并没有什么人会来看, 也没有技术佬对我文章里的瑕疵和动机指指点点,  **写博客的价值更多是鞭策自己而不是对别人**. 想开了之后我就再无顾忌了, 正好阿里云的服务器也到期了, 原来的博客销毁, 我把博客放在了git page上, 去掉了那如同罪犯烙印般的国内备案号.

曾经的自己, 是真的想一直让国内人看到自己写的博客的, 为此那个时候我续费了三年的服务器, 但是这两年的舆论审查, 权力滥用还有网络暴力, 让国内的环境看起来越来越有黑暗森林的味道了. 失望和无奈让我最终放弃了当初天真的想法, 正好, 有幸在b站上通过看瓶子君的直播间知道了斯诺登的永久记录这本书, 于是有幸拜读了一下, 给我印象最深刻的片段如下: 

> 我回头重看以前的帖文,开始畏畏缩缩起来。当时说的话有一半是无心之论,我只想引人注意,没想过有一天要对一位戴着方框眼镜的白发男子做解释,他的视线扫过贴着“永久保存记录”标签的巨型资料夹。而另一半言论,我想当时是有心这么说的,这让情况更糟,因为我不再是当年那个懵懂无知的孩子,我已经长大成人。连我都认不出自己说过这样的话。还有个问题是,现在我对那些激情又冲动的观点心生反感。我发现自己要跟幽灵争辩,要跟愚蠢、幼稚、偶尔露出残酷面的自我打一架,但这样的我已不复存在。想到可能永远被这种鬼魅纠缠,我没办法忍受,可又不知有什么最好的方法来表达我的自责懊悔,让我与其保持距离,我也疑惑究竟该不该这么做。那些我后悔不已却又几乎遗忘的过去,依旧通过科技死缠着我不放,实在令人发指。
>
> 我们这个最先在网络环境中成长的世代,对这样的问题再熟悉不过。我们发掘探索几乎完全不受监督的身份,从来不会天真地以为我们说过的鲁莽言论和黄色笑话能一笔勾销,事实会永久保存下来,而且有一天会期待我们做出解释。每个人想必都有在网上发布尴尬帖文的经验,不然就是简讯或电子邮件,可能会害得他们被炒鱿鱼。在找到工作前有上网经验的人,我敢肯定对这样的情况感同身受。
>
> 不过我的情况又另当别论,我大部分的网络留言板能删除旧帖文,我的帖文可以在不到一小时内全部删除,那或许是这世上最轻而易举的事。相信我,我考虑过这么做。
>
> 可是我终究没这么做,某种原因阻止了我,就是觉得不该如此。让我的帖文从地球上消失不犯法,而且万一有心人想去挖,我也不用冒着身家调查不合格的风险。**不过,删除帖文的可能后果让我心烦意乱,那么做只会强化网络生活中的一些最腐蚀人心的训诫:没人有犯错空间,凡是犯错者,都要一辈子为自己的错误负责。我在意的倒不是文字记录是否完美无缺,而是灵魂的完整性。我不想活在一个人人必须假装完美的世界里,那样的世界没有我和朋友的容身之处。抹掉网上的评论,等于抹杀了我是谁,我从哪里来,我走了多远。否定年少时的我,等于否定现在的我的合法性。**
>
> 我决定留下这些网络评论,想出与它们共处的方式。我甚至拿定主意,既然要忠于这个立场,就得继续在网络上发文。我也及时长大,不再对标新立异的意见照单全收,不过我的原始冲动依然没有动摇,即便只因为那是我迈向成熟的重要一步。**既然抹不掉网络上那些令我们丢脸羞愧的言行,我们能做的就是控制自己的反应——是为了这些过去自我折磨,还是接受过去带给我们的教训,然后成长、前进。**
>
> 那是我在闲散时期想到的第一件事,或许可以称之为原则,尽管执行不易,我仍努力靠它过活。

必须承认自己做不到斯诺登那么坦然. 我更换了自己原本足够暴露隐私的id, 尽力在网络上扫清自己曾经留下的痕迹, 然后选择在这个隐蔽的地方自己保留自己的发言权, 重新开始.

只是在这个过程中, 由于自己的备份做的不好, 很多图片文件随着时间推移遗失了, 真的挺后悔的. 如果有人看的时候发现图片缺失, 那么真的很抱歉浪费了你的时间.

博客于我的意义, 首先是记录. 我当然是有自己的笔记软件的, 但是从2019年开始, 我先后使用了typora, joplin, trilium, obsidian, 期间也经历过数次系统重装, 在这折腾的过程中, 不少的笔记遗失了, 当然最重要的原因依旧是我没有做好备份, 

这个时候, 博客的价值就出来了, 每当我看到自己曾经刷bugku的笔记还在博客上好端端的呆着, 尽管它写的很烂, 但是每次看到, 我都会想起2018年的冬天自己笨拙地看着网上的wp复现然后用word和Atom记笔记的自己, 真的很怀念.

另一个作用是鞭策自己输入, 从而反向推动自己多加学习, 当然, 必须是在我对自己负责的心态下才可以达到这样的效果.

不过, 如前文所述, 我现在已经不太会关心别人是怎么看待我的博客了, 无论你是觉得这里水分过多技术过少, 还是技术文章过于垃圾过时, 都无所谓, 我写我的, 你自便. 
